Title: Brasil um país que envelhece?! - Saberes e fazeres da geografia na construção da cidadania
Slug: brasil-um-pais-que-envelhece
Section: cartografia-tatil
save_as: cartografia-tatil/projetos/brasil-um-pais-que-envelhece.html

## Período

2013 - 2016

## Objetivo geral

Desenvolver uma metodologia para o ensino-aprendizagem de Geografia utilizando
conjuntamente pesquisa-ação, as TICs, a cartografia colaborativa e a
cartografia escolar para abordar o tema do envelhecimento da população
brasileira no espaço urbano.

## Descrição

O crescimento da população idosa é um fenômeno mundial, e as projeções mais
conservadoras indicam que em 2020 o Brasil será o sexto país do mundo em número
de idosos.As crianças de hoje constituirão, nas próximas décadas, a força de
trabalho que suportará as crescentes razões de dependência de idosos, por isso,
a sociedade precisa investir na atual geração de crianças, particularmente nas
áreas de saúde e educação. Nessa questão considera-se que é na educação,
especialmente na disciplina de Geografia, que se pode alcançar uma consciência
da realidade que a geração infanto-juvenil deve enfrentar quando adultas. Por
outro lado, no mundo globalizado de hoje a informação veiculada através da
Tecnologia da Informação e Comunicação (TICs) é uma realidade para a maioria
dos jovens. Dispositivos como celulares, tablets e computadores fazemcom que o
tempo e a distância deixem de ser significativos na transmissão praticamente
instantânea de dados. E esta realidade precisa chegar também à sala de aula na
educação geográfica, pois os jovens nascem e crescem rodeados por meios
digitais que utilizam para diversos fins. Neste projeto pretende-se criar uma
metodologia integradora das TICs e de cartografias, dentro de projetos de
pesquisa-ação em escolas, que seja produtiva no ensino-aprendizagem da temática
do envelhecimento da população brasileira e da realidade da sociedade urbana em
face deste fato. Das parcerias estabelecidas foram definidas quatro cidades
onde serão selecionadas as escolas, isto é, uma turma de primeiro ano do ensino
médio junto com o professor de geografia, em cada cidade. A pesquisa será
conduzida na forma de pesquisa-ação, como o próprio nome já diz; procura unir a
pesquisa à ação ou prática, isto é, propiciar o conhecimento e a compreensão
como parte da prática. O professor será o mediador e os alunos os pesquisadores
que irão ao campo colher informações como: localização de lugares na cidade
onde há respeito/desrespeito ao estatuto do idoso, infraestrutura existente
para essa faixa etária e facilidades e dificuldades de mobilidade da população
idosa, vida em família, saúde, renda e trabalho e laser dos idosos na cidade.
Os alunos serão orientados a realizar entrevistas, obter fotografias e vídeos
com celulares, buscar dados na internet para montar gráficos e, observar da
cidade. As informações obtidas devem ser levadas para a sala de aula para serem
compartilhadas, debatidas, sistematizadas e representadas usando as imagens, os
vídeos, os gráficos, e o mapeamento produzido. Os resultados a serem
compartilhados com os outros grupos da pesquisa, através da internet e da
Cartografia Colaborativa serão postadosna página programada exclusivamente para
esse fim em um website responsivo. A inovação na metodologia de
ensino-aprendizagem a ser aplicada está justamente no uso das TICs,
(computadores, tablets, celulares, facebook, página na internet) para adquirir
informações, expressar opiniões, e fazer a comunicação do conhecimento
construído coletivamente em cada aluno da turma, mapeando assim de forma
colaborativa, o tema “população idosa” em cada cidade das escolas participantes
do projeto. Obs. O projeto foi submetido ao CNPq para financiamento, mas,
independente disso deverá ser iniciado em outubro de 2013.
